############################
		Tarea de Solaris
		
	Modificada por Adolfo Parra
	Fecha:	13/08/2014
############################

1) Que es SPARC ?

2) Que es el OpenBoot Firmware de Solaris e indique y describa los pasos en el
proceso de booteo?

3) Que es Volmgt y que comando uso para chequear nuevo medios?

4) Con que teclas puedo simpre volver al openboot en una Sparc?

5) Como booteo en single-user desde el OpenBoot?

6) Que es un Cluster y un paquete de Solaris?

7) Para que sirven los comandos pkgadd, pkgcheck, pkginfo. Como puedo instalar 
un paquete de software en solaris? cual es el administrador de paquetes de
solaris y como lo uso?

8) Como se organizan las particiones logicas de un disco duro en el Solaris?

9) Cual es la diferencia entre /dev y /devices?

10) Cual es la diferencia entre dsk y rdsk? que significa /dev/dsk/c1t0d0s1 y 
/dev/rdsk/c1t0d0s0?

11) Que significa el parametro "loggin" en el archivo vfstab de Solaris?

12) Como se usan los comandos "format", "devfsadm"?

13) Como le cambio el hostname a una maquina con solaris?

14) Como hago para montar ZFS en una particion o en un disco en solaris?

15) Como hago para saber si una interfaz de red esta por DHCP ?

16) Como utilizo para ufsdump para hacer un backup ??

17) Como hago un paquete en Solaris ??

18) Como hago para apagar una computadora con solaris ?? Y si quiero que en 
vez de apagarse se baje el sistema de operacion y quede en el OpenBoot ?

19) Que es Role-Based Access Control (RBAC) ? Como lo utilizo ??

20) Que es Solaris Management Console (SMC) ? Como lo utilizo ?? De 3 ejemplos.

21) Como puedo ver los servicios que estan corriendo en una maquia solaris?

22) Como inicio, reinicio o paro un servicio en solaris 10?

23) Cual es el "path" donde corren los servicios de ssh, nfs, ldap, cups,
postfix?

24) Que tiene que ver nfs en el booteo de una maquina solaris? que pasa si 
tengo configurada una maquina solaris a que monte una particion exportada 
por nfs y el servicio nfs esta caido?

25) Indique como configurar una interfaz de red a mano en solaris? como puedo 
ver las tablas de routeo?

26) Indique como iniciar el servicio de Oracle en una maquina solaris.

27) Explique las ventajas que tiene ZFS sobre los otros filesystems que existen.

28) Que es un zpool? Como creo uno? Como lo monto? Puedo tener un zpool de 
varios discos duros diferentes? Que ventajas tiene esta facilidad que
ofrece zfs?

29) Explique la funcionalidad de hacer "rollback" en zfs

30) Que es un snapshot? Como creo uno? Que contiene un snapshot? Explique las 
ventajas de tener esta facilidad.

31) Segun su opinion es fiable realizar backups a punta de snapshots? 
Porque si, porq no?

32) ¿Que es Image Packaging System? ¿Como instalo un paquete con pkg?

33) ¿Como listo los paquetes instalados, como obtengo informacion de un paquete?

34) ¿Que es un zona en Solaris? ¿Como creo una?