Tarea: Iptables
Realizada por: Javier Arguello
Modificada por: Paul Baptista
Modificada por: Adolfo Parra

Preguntas:

1) ¿Qué es un firewall?

2) ¿Qué es iptables y cómo funciona?

3) ¿Qué es Netfilter?

4) Enumere y explique las tablas de iptables y sus respectivas cadenas

5) ¿Qué son los targets?

6) ¿Qué es State machine? Explique los distintos estados.

7) ¿Cómo se define una regla en Iptables?

8) ¿Cómo listo las reglas definidas?

9) ¿Cómo borro (flush) las reglas?


10) ¿Cómo guardo las reglas de iptables para que se mantengan luego de
reiniciar
la máquina?

11) ¿Cómo creo una nueva cadena (chain)?

12) ¿Qué es NAT? ¿Para qué es útil? ¿Dónde se hace NAT en el ldc?

13) Cómo hago un NAT con iptables?

14) ¿Cómo hago ssh a una máquina que está dentro de un NAT?


15) ¿En otros sistemas operativos (Windows, OSX, Solaris, FreeBSD) cuales
serían
los equivalentes a iptables?

Ejercicios
1) Cree un script que contenga las reglas necesarias para los siguiente:
- El host debe poder accesar a todas sus aplicaciones (localhost)
- El host debe aceptar conexiones SSH de cualquier parte
- Solo la ip 159.90.11.205 debe poder acceder al sevidor web.
- El host debe aceptar conexiones SMTP solo de la red 159.90.10.X
- El resto del tráfico TCP y UDP debe ser bloqueado


2) Suponga que el host posee dos interfaces de red eth0 y eth1. Cree un script
con las reglas de iptables necesarias para crear un NAT.

3) Propoga un caso donde usaría iptables. Escriba la(s) regla(s) que
utilizaría
explicando detalladamente.

4) Para hacer un firewall de la red WiFi LDC. Haría en ??? (ademas del NAT ya
hecho):

5) Qué debo hacer si quiero que las computadoras de los LDCistas al conectarse
a
la red LDC estén exentas del firewall de la misma?
(independientemente de la ip que estas reciban del dhcp).
