Tarea: Redes 2.0
Autor: Javier Arguello

Preguntas:

1. El direccionamiento de paquetes por la red es realizado utilizando una
combinación de esquemas de direccionamiento que incluyen:
    - MAC (media access control)
    - Protocolo IP (v4 o v6)
    - Hostnames

Explique cada uno de estos esquemas y diga en qué capa del protocolo TCP/IP
tienen lugar.

2. ¿Para qué se utilizan los puertos de red?

3. ¿Por qué un programa servidor no puede hacer bind de un puerto por debajo del
1024 sin ser root?

4. ¿Qué es una clase Ipv4? ¿Cómo identifico si una ip es de clase A, B o C?

5. ¿Cuáles redes se encuentran reservadas para uso privado?

6. ¿Qué es una máscara de red? ¿Cuáles son sus posibles notaciones?

7. ¿Qué es CIDR? 

8. ¿Por qué se dice que CIDR simplifica la información de ruteo e impone una
jeraquía en el proceso de ruteo?

9. Suponga que a una institución se le entrega un bloque de 8 clases C, donde la
direcciones van desde 192.140.0.0 a 192.140.7.0. Responda lo siguiente:

a) ¿Cómo se expresa ese rango de Ip en notación CIDR, es decir,
    xxx.xxx.xxx.xxx/xx.
    
b) Suponga que se realiza la siguiente distribución:
        - 1 red /21
        - 8 redes /24
        - 16 redes /25
        - 32 redes /26

        Diga cual es la máscara de cada uno y el número de hosts que contienen.

c) Si las computadoras se comunican por Internet haciendo uso de las
    máscaras de red. Es necesario para el caso de la pregunta anterior tener una
    entrada para cada una de las subredes en la tabla de ruteo?

11. ¿Qué es NAT?

12. ¿Qué es un NAT 1:1? ¿Para qué sirve?

13. ¿Cómo realizo un NAT? ¿Es necesario tener dos interfaces físicas para
realizar un NAT?

14. ¿Qué es una interfaz virtual? ¿Cómo creo una interfaz virtual?

15. Suponga que un host A quiere enviar un paquete a un host B. Explique para
qué y como interviene el protocolo ARP. Considere el caso en que ambos host se
encuentrar en la misma red y el caso en que se encuentran en redes distintas.

16. ¿Qué es DHCP?

17. ¿Qué comando ejecuto si quiero que una interfaz de red reciba su
configuración de un servidor DHCP? Explique todo el proceso que ocurre desde que
se realiza la petición hasta obtener la configuración.

18. ¿Cómo hago para que una interfaz de red se configure mediante dhcp al
iniciar la máquina?

19. ¿Cómo hago para que una interfaz de red se configure mediante dhcp en
Solaris? ¿Cómo se establece para que use dhcp al iniciar la máquina en Solaris?

-----------------------------------------
Ejercicio practico

Cree un archivo de configuración para un servidor DHCP que asigne direcciones en
el rango 128.138.192.[1-55] y se asegure que el host con la dirección MAC
08:00:27:47:32:1e reciba siempre la ip 128.138.192.55.
