########################################################
# Sartenejas, 08 de enero de 2019                      #
# Universidad Simon Bolivar                            #
# Laboratorio Docente de Computacion                   #
# Tarea Obligatoria - Creacion de Cuenta LDC           #
# Fecha de Entrega: Antes del 15/01/19 11:59 p.m.      #
########################################################

Explique detalladamente las siguientes preguntas

01) ¿Que es DNS? ¿Que es un servidor DNS?

DNS - Domain Name Server: Servidor que actua como una base de datos que asocia direcciones IP con los nombres de 'host' de las computadoras permitiendo tanto resolver las direcciones como traducir los nombres de hosts.

Este organiza los nombres de 'hosts' en jerarquia de dominio. Un dominio es una coleccion de sitios relacionados ya sea porque pertenecen a la misma red, estan en el mismo espacio geografico o forman parte de la misma institucion. Por ejemplo, la direccion: marta.usb.edu corresponde al nombre del 'host' marta que se encuentra bajo los dominios '.usb' y '.edu'. Lo anterior tambien es un ejemplo de un dominio completamente calificado (FQDN), que identifica de forma unica a los 'hosts' a nivel mundial.

Dependiendo de su ubicacion un dominio puede ser de nivel superior, de segundo nivel ... - ***se escriben de derecha a izquierda***.

//Nameservers, dominios-zonas:

Los programas que contienen informacion acerca del espacio de nombres son llamados 'servidores de nombre' (name servers) y por lo general, contienen informacion completa de alguna parte del espacio de nombres de dominio, a la que se conoce como zona. De este modo el servidor de nombre tiene autoridad sobre esa zona.

Para hacer la informacion manejable, un mismo dominio se subdivide en zonas. Es decir, se delega la administracion de un subdominio a alguien mas, creando asi, una nueva zona de autoridad, es decir, un 'nameserver' con informacion de dicho subdominio.
	p.e: sea el dominio .edu, se divide en digamos, las zonas, unimet.edu y ucab.edu. Asi, dentro de este mismo dominio existen las zonas, .edu, que contiene los servidores de nombre autoritarios para .edu y manejada por administradores del dominio .edu, mientras que los dominios unimet.edu y ucab.edu contienen 'nameservers' con autoridad sobre las zonas del mismo nombre.

Una zona posee el mismo nombre que un nombre de dominio dado, pero mientras que el dominio referencia al subarbol que parte de el, la zona contiene informacion del nivel en cuestion. Puede ocurrir que un subdominio no sea delegado, ocurriendo asi que la zona de su dominio padre contenga la informacion sobre dicho subdominio.

El principal motivo de esta distincion es el alcance de la informacion, mientras que un dominio puede contener informacion delegada aotros servidores de nombre, una zona de autoridad esta limitada por delegacion.***

Tipos: Se definen dos tipos: 'maestro primario' (primary master) y 'maestro secundario' (secondary master).Un maestro primario lee informacion de la zona desde un archivo en su 'host', mientras que un maestro secundario obtiene la informacion de otro 'nameserver' que posee autoridad sobre esa zona, conocido como su maestro. Cuando un  'secondary master' carga informacion de su maestro, se le conoce como Transferencia de zona. Es comun llamar 'esclavos' (slaves) a los maestros secundarios.

//'glue records':
Dado que un determinado dominio debe poseer informacion sobre las zonas de autoridad que contiene (recordando que las zonas estan "bajo" los dominios), para poder dirigir busquedas a sus servidores de nombre, se implementan los 'glue records', par de registros que envuelven uno de tipo NS al que asigna el FQDN del servidor de nombres en cuestion y un registro de tipo A que asocia el dicho servidor con una direccion IP.  

Si se quiere hacer una busqueda en una computadora cualquiera (accesible a traves de internet) se realiza una 'busqueda iterativa'. Para ello, un servidor de nombres local consulta a servidores de nombre de cada nivel de dominio, en forma descendente, hasta encontrar la direccion IP del 'host' buscado y regresarla como resultado de la busqueda.

Las busquedas realizadas se almacenan en la cache del servidor de nombre, y permanecen ahi durante un tiempo conocido como 'tiempo para vivir' (TTL).

//Base de datos del DNS: 

Una pieza cualquiera de informacion de la base de datos del DNS se conoce como 'registro de recurso' (resourse record - RR). Cada registro tiene un tipo asociado, que describe el tipo de datos que representa, y una clase, que especifica las redes para las que aplica el registro. El tipo de registro usual es el 'A' que asocia FQDN con direcciones IP. 

//Tipos de registros: 

*A/Address - Direccion: Sirve para mapear nombres de dominio a direcciones IP. 

*SOA/Start of Authority - Inicio de autoridad: Registro utilizado para determinar como una zona se propaga a servidores de nombre secundarios <-- ?. Muestra informacion como: servidor de nombre primario de la zona, email de la zona, numero de revision (se actualiza con cada nueva revision), numero de recarga (tiempo antes de que se refresque la zona), tiempo de reintento, tiempo de expiracion, TTL minimo. 

*NS/Name Server - Servidor de nombres: Permite indicar a los servidores de nombres. ***

*PTR/Pointer - Apuntador: Se usa para realizar busqueda reversa de direcciones IP. Las direcciones especificadas en este tipo de registros estan en notacion 'quad' inversa. 

*CNAME/Canonical name - nombre canonico: Se utiliza para especificar alias a nombres de dominios. 

*MX/Mail Exchange - Intercambio de correo: permite especificar el servidor de correo electronico de un dominio.

En la BD, un 'host' puede identificarse por mas de un nombre, pero siempre existe un nombre principal o 'canonico' (canonical), mientras que los otros son alias al nombre principal. La diferencia en esencia es que los nombres canonicos tienen asociado un tipo de registro A, mientras que el tipo de registro para los alias es CNAME.

//Busqueda en reversa: 

Otra forma de consultar la base de datos del DNS es utilizando una direccion IP para hallar un nombre de 'host', este proceso se conoce como 'mapeo en reversa' (reverse mapping) y emplea un dominio especial: 'in-addr.arpa'. En este, se almacenan las direcciones IP en notacion 'quad' inversa. Asi, la direccion 143.25.24.9 se almacenara como 9.24.25.143.in-addr.arpa. El tipo de registro con el que se enlazan dichas direcciones a sus nombres canonicos es PTR. 


02) ¿Como se usa el comando "host" y "dig"?

host: Utilizado para realizar busquedas DNS, permite tanto convertir nombres de dominio en direcciones IP, y de ingresar direcciones IP realiza busquedas inversas.

sintaxis: host [opciones] {nombre} ... en donde nombre es el nombre de dominio o una direccion IP

flags: 
	*-a: Realiza una busqueda de tipo cualquiera, es decir, muestra los registro del DNS para la direccion especificada.
	*-C: Enlista los registros SOA para todos los servidores autoritarios de nombre hallados para zona de 'nombre'. Estos 
se identificar por ser un registro de tipo NS. 
	*-c: Permite realizar busquedas de la clase especificada. Por defecto la clase es IN. 
	*-R numero: Con esta opcion se especifican el numero de veces que se repite una consulta que no recibe respuesta.
	*-t tipo: Realiza busquedas del tipo de registro especificado, como; CNAME, SOA, A, NS, MX, entre otros. Por defecto, el comando busca los registros de tipo A, AAAA, MX. Ademas, si se especifico la opcion -C, se buscaran registros de tipo SOA.
	*-W tiempo: Permite especificar, con un entero positivo, el tiempo a esperar por una respuesta. 
	*-w: Se utiliza para esperar el mayor tiempo posible por la respuesta, que esta dado por el maximo entero reconocido por la pc.

dig/Domain Information gruper - agrupador de informacion de dominio: Herramienta para interrogar a servidores de nombre DNS. 

Sintaxis: dig @servidor nombre tipo
	*servidor es el nombre o direccion IP del servidor de nombre a consultar. Admite notacion de IPv4, IPv6 y si se le da un nombre de host lo resuelve antes de hacer la consulta. 
	*nombre: Nombre del recurso de registro a buscar (nombre de dominio o direccion IPv4 o IPv6). 
	*tipo: Tipo de busqueda a realizar: NS, MX, SOA, ANY, entre otros. Por defecto se realizan busquedas de tipo A.
	
flags: 
	*-c clase: Permite especificar la clase de consulta. 
	*-f archivo: Con esto se especifica un archivo del que se leeran consultas en el formato habitual de dig.
	*-x IPv4|IPv6 : Permite realizar busquedas en reversa. Por defecto la clase de busqueda es IN y el tipo de recurso a buscar en PTR
opciones: Adicionalmente, dig posee una lista de opciones que permiten modificar la salida de lo que se esta buscando. Cada opcion esta conformada por una palabra clave precedida de '+', y en caso de querer usar el negado  de la opcion, se coloca no entre + y la palabra clave. Algunas de las opciones son: 

	+[no]additional: muestra [o no] la seccion adicional de salida. Por defecto esto se muestra.
	+[no]class: muestra [o no] la clase al mostrar el registro. 
	+[no]cmd: muestra [o no] el comentario indicando la versiond de dig, y las opciones de busqueda que han sido aplicadas. Por defecto se muestra siempre.
	+[no]nssearch: al activar esta opcion, dig muestra el registro SOA para los servidores de nombres hallados en la zona especificada como 'nombre'
	+time=T : Permite establecer el tiempo entre consultas. Por defecto son 5 segundos y solo reconoce enteros positivos. 
	+[no]short: Permite mostrar los resultados de forma directa (sin exceso de informacion). Por defecto los resultados se muestran verbosos.


03) ¿Que es LDAP? Para que se usa? Explique detalladamente
Que es un servidor LDAP?

LDAP/Lightweigth directory access protocol - protocolo de acceso ligero a directorios: Protocolo basado en mensajes y coneccion, disenado para facilitar las operaciones de consulta en un servicio de directorios.

Posee un modelo de informacion basado en entradas. Una entrada es una coleccion de atributos que posee un DN (Distinguished Name) que identifica a la entrada de forma unica. A su vez, cada atributo tiene un tipo y uno o mas valores. Los valores de los atributos dependen del tipo que sean, asi mismo, cada entrada debe poseer un atributo del tipo 'ObjectClass' que determine los atributos 'obligatorios' que debe contener la entrada. 

Las entradas se encuentran organizadas de forma jerarquica. En algunos casos, este orden responde a limites geograficos o nombres de dominio.

Para referenciar una entrada en particular, se debe escribir el RDN (relative distinguished name) de la entrada en cuestion, junto con el de las entradas ancestras, hasta alcanzar el nivel del root; lo mencionado, en conjunto, es lo que se conoce como DN. Por ejemplo: uid=Jose,ou=Sales,dc=example,dc=com.

Este protocolo define operaciones para interrogar y actualizar el directorio. A su vez, existen operaciones para anadir y eliminar entradas, asi como actualizarlas y cambiar sus nombres. A pesar de esto, ***Es mas frecuente utilizar LDAP para operaciones de busqueda***, estas funcionan examinando el directorio, buscando coincidencias que concuerden con un filtro de busqueda especificado.

04) Para que sirve el comando "ldapsearch", "ldapadd"
y "ldapmodify"? ¿Cuales son sus flags y para que sirve cada uno?

ldapsearch: Permite conectarse a un servidor LDAP y realizar busquedas empleando los parametros especificados. De no asignar un filtro, se toma por defecto ObjectClass=*

sintaxis: ldapsearch opciones filtro atributos

De hallar una o mas entradas, el comando regresa los atributos especificados en 'atributos'.

flags: 
	*-x: Permite realizar una coneccion anonima al servidor, en vez de utilizar SASL.
	*-D binddn: Usa el DN binddn para enlazar con el directorio LDAP.
	*-w passwd: Utilizar passwd para realizar autenticacion simple.
	*-W : Solicitar autenticacion simple. Se utiliza para no tener que escribir la passwd inmediatamente.
	*-H ldapURI: Permite especificar el URI del servidor LDAP. Se espear recibir entradas del tipo ldap[si]://[name[:port]], en donde el nombre puede ser el DNS del servidor en cuestion o su direccion IP. La opcion del puerto es opcional, de no especificarlo se utiliza el puerto 389 del protocolo TCP. 
	*-b searchbase: utilizar searchbase para hacer busquedas como sustito a la especificada en /etc/ldap/ldap.conf. Esto es un DN, es decir, un conjunto pares atributo=valor separados por coma y se colocan comillas para evitar interpretacion de caracteres especiales.
	*-s {base|one|sub|children} : permite especificar si el alcance de la busqueda sera base object, one-level, subtree o children. Por defectose usa -s sub.
	*-l timelimit: espera al menos timelimit para que se complete una busqeuda.
	*-L : Sirve para mostrar los resultados en formato LDIF. Una sola L muestra la salida en fomrato LDIFv1, una segunda omite comentarios y una ultima evita mostrar la version de LDIF.
	*-S : organiza entradas en base a los atributos

ldapadd y ldapmodify: se presentan juntas pues ldapadd es un hard link a ldapmodify -a. Son herramientas usadas para conectarse a servidores LDAP, enlazar y anadir o modificar entradas en el mismo. 

Poseen la misma sintaxis y comparten (casi en su totalidad) los mismos flags con ldapsearch. De los flags mostrados difieren en que los comandos de los que se esta hablando no usan -b ni -s.


05) ¿Que es un archivo LDIF? ¿Cual es la sintaxis/formato de Un LDIF (como está estructurado)? 
¿Cuales son los uid, gid para crear su cuenta personal del LDC?

LDIF/LDAP Interchange Format - Formato de intercambio LDAP: Formato estandar de texto utilizado para almacenar configuracion de archivos LDAP y el contenido de directorios. Basicamente contiene un conjunto de entradas de directorio separadas por saltos de lineas, pares valor-atributo. Tambien contiene solicitudes de modificacion, tales como solicitudes para actualizar o anadir una entrada.

Algunos atributos importantes son: 
	*dn (distinguised name): Corresponde al DN de la entrada en cuestion. 
	*dc (domain component): Se refiere a partes de un nombre de dominio (que como se menciono, tambien son usadas para clasificar a las entradas en LDAP).
	*ou (organizational unit): Se refiere a la corporacion, en algunos casos el grupo, del que un usuario es parte. 
	*cn (common name): Nombre que se consulta.
	*ObjectClass: Este atributo debe estar presente en cada entrada dado que actuara como una plantilla para los atributos adicionales que debera y podra contener dicha entrada. Cada valor que puede tomar este atributo esta definido con una lista de otros atributos separados en 'MUST', atributos impositivos para este 'objeto', y 'MAY', atributos opcionales. 

Es importante saber que el contexto de nombre de un directorio es el DN de su primera entrada (TOP), que sera comparada contra el filtro de busqueda para hallar coincidencias. 

Los comentarios se realizan colocando '#' al comienzo de una linea.  
Cada atributo va antes de ':' y luego de un espacio, va su valor.  

-Para saber el uid que usare en mi cuenta, debo buscar alguno que este disponible, asi hago: 

ldapsearch -x -H ldap://shaddam.usb.ve -b 'ou=People,dc=ldc,dc=usb,dc=ve' uid=25532

como esta consulta no arroja ninguna coincidencia, el uid a tomar sera 25532

-Para el grupo, primero se consulta el grupo al que pasaria a formar parte y luego, se revisa el gid que contiene alguno de los miembros. En este caso, el resultado de la consulta es 1115, por lo tanto, el gid a tomar es 1115.


06) ¿Que es NFS? Explique detalladamente. ¿Que es un servidor NFS? 

Protocolo que permite a las computadoras conectadas en una misma red de area local, compartir ficheros remotos como si estuviesen en la misma computadora. 

El sistema se dividen en un servidor, y uno o mas clientes que acceden de forma remota a los datos del servidor. De esta forma, los 'host' de los clientes no emplean tanta memoria. Igualmente, los usuarios pueden crear su /home en un servidor nfs para asi poder acceder a ellos desde cualquier otra computadora de la red. 

Cuando algun usuario accede a un archivo en NFS, el kernel realiza una llamada RPC a rpc.nfsd (el demonio de NFS) en la computadora del servidor. Esta llamada toma el 'handle' del archivo, su nombre, y el id de usuario y grupo como parametros. Esto para determinar los derechos de acceso a los archivos. Para evitar uso no autorizado los uid y gid deben ser los mismos en ambos 'hosts' <-??

En la mayoria de las computadoras que usan UNIX, la funcionalidad de NFS es implementada, tanto en clientes como en servidores como demonios a nivel del kernel que se anaden al espacio del usuario cuando inicia el sistema. Estos demonios son el demonio NFS rpc.nfsd en el 'host' del servidor, y el demonio biod en el 'host' del cliente

//
RPC/Remote Procedure Call - Llamada Remota a Procedimiento: Mecanismo general a traves del cual funcionan la mayoria de las aplicaciones de cliente servidor. 

Un servidor RPC consiste de una serie de procedimientos que un cliente puede llamar a traves de una 'solicitud RPC' al servidor, junto con algunos parametros. Luego de estos, el servidor invocara al procedimiento llamando, regresando luego el valor (de haber alguno) al cliente. Para que este proceso sea independiente de la computadora (entre el servidor y el cliente), los datos enviados son convertidos a formato XDR (eXternal Data Representation) por el remitente, y luego, traducidos de vuelta por el destinatario. 

RPC depende de 'sockets' de UDP y TCP para llevar los datos XDR al 'host' remoto. 
//

07) ¿Que es un servidor de correo? Que Es IMAP Y POP?

Servidor de correo: Aplicacion para una red de computadoras ubicada en un servidor, encargada de prestar el servicio de correo electronico (envio y recepcion de correos electronicos). 

Se distinguen servidores 'de entrada' y 'de salida'. Como protocolo de salida estandar esta SMTP (Simple Mail Transfer Protocol), que se ocupa del envio de correo; por otro lado, como protocolos de entrada estan IMAP y POP.

//Proceso de envio de un mensaje (maqueta: no es mas que una descripcion ilustrativa del preoceso de envio)

#1: Luego de escribir y enviar un mensaje, el cliente de correo electronico, se conecta con el servidor SMTP del dominio, entregando la direccion de correo tanto del remitente como del destinatario, el contenido del correo electronico y archivos adjuntos. 

#2: El servidor SMTP interpreta la direccion de correo del destinatario. De pertenecer al mismo dominio, el mensaje es enrutado directamente al servidor IMAP o POP del dominio. De lo contrario: 

##2.1: El servidor SMTP ***se comunica con el DNS*** para resolver la direccion IP asociada a la direccion de correo en cuestion, y poder hallar al servidor SMTP del destinatario. 

##2.2: Una vez hallado el servidor SMTP buscado, se pasa el mensaje al servidor IMAP o POP del dominio y el mensaje se inserta en cola a la espera de que sea descargado por el cliente. 


*IMAP/Internet Message Access Protocol - Protocolo de Acceso a Mensajes de Internet: Protocolo de aplicacion que permite el acceso a mensajes almacenados en servidores de Internet, con la ventaja de poder gestionar los mismo desde una aplicacion cliente. Adicionalmente, al leer un mensaje, este es descargado a la computadora del cliente.

*POP/Post Office Protocol - Protocolo de Ofina Postal: Igual que IMAP, POP es un protocolo que permite acceso a mensajes contenidos en servidores de correo electronico. La principal diferencia es que cuando un mensaje es descargado, el contenido se borra del servidor de correo para pasar a estar en la computadora del cliente.

De este modo, con IMAP es posible revisar mensajes desde distintos dispositivos, manteniendo los mismos en el servidor de correo hasta que estos sean eliminados, mientras que con POP estos mensajes son eliminados con cada descarga, ahorrando asi espacio en el servidor.

08) Como agrego un alias en un servidor de correo para una cuenta
existente?

09) Para las siguientes preguntas, responda el IP de la maquina y su
nombre En el DNS.

        a) ¿Cual es el servidor de DNS del LDC?
		prueba 'dig short dns.ldc.usb.ve' devuelve 159.90.10.77
		prueba2 'dig +short -x 159.90.10.77' devuelve bainne.ldc.usb.ve por lo que el nombre del servidor de DNS es bainne.
	
        b) ¿Cual es el servidor de NFS del LDC?

        c) ¿Cual es el servidor de LDAP del LDC?
		prueba: 'host ldap.ldc.usb.ve' devuelve shaddam.ldc.usb.ve asi el nombre del servidor es shaddam.	

        d) ¿Cual es el servidor de correo del LDC?
		prueba: 'host -t MX ldc.usb.ve' devuelve: 
			10 arrakis.ldc.usb.ve
			20 skynet.usb.ve
			30 altair.usb.ve
		Puesto que arrakis aparece bajo el DNS del ldc, el nombre del servidor de correo es arrakis.

10) ¿Cual es el proceso para crear una cuenta en el servidor LDAP del LDC? 
Indique los pasos detalladamente, si debe crear archivos, a qué máquinas debe conectarse
qué usuarios debe usar, qué comandos debe usar, etc.
Debe crear su archivo LDIF y enviarlo anexo con su tarea.
Recuerde que si tiene dudas, consulte con los miembros del LDC.


